Dzień dobry. Witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście
Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam państwa serdecznie.
Co tam słychać? Co porabiasz?
Ja porabiam sobie... W sumie to nic.
Znaczy, mam... Dużo rzeczy robię i nie mam na rozrywki czasu, no.
No. Ja myślałem, że odpisać na dwa maile dziennie.
A te rzeczy, które my robimy, to nie jest rozrywka sama w sobie?
To jest ciężka praca.
Rozrywka na rozrywkę, mówimy praca. To nie znaczy, że to nie jest rozrywka.
To jest biznes. Ja to wliczam normalnie w godziny w Excela pracy.
Już mam je pierwszą rozpoczętą.
No dobrze, dobrze.
Ale co u ciebie, Remigiuszu?
A wiesz co? Ja właściwie ze świata Hogwarts Legacy praktycznie nie wychodzę.
Jeżeli wychodzę, to tylko na chwilę.
Wczoraj zacząłem oglądać... Jeszcze nie dokończyłem, bo już byłem podmęczony wieczorem.
Zacząłem taki film oglądać pod tytułem You People na Netflixie.
To jest... Zaraz gdzieś sobie tutaj zostawiłem kartę.
Z Johna Hillem, z Eddie Murphym film.
I o ile ja nie do końca rozumiem społeczności hip-hopowej w Ameryce
i nie rozumiem też jakby tej społeczności żydowskiej, relacji między jedną a drugą,
no bo to jest inny świat trochę.
I jeżeli skądś to znam, to z popkultury.
A z popkultury bardzo często jest stereotypowo,
więc wizja jest taka zaburzona.
Ale You People to jest taki film, w którym następuje zderzenie tych dwóch kultur.
I właściwie trochę hip-hopowej, ale też trochę muzułmańskiej,
bo Eddie Murphy gra tam muzułmanina, a Johna Hill jest Żydem
i też jakby z religijnych... Nie tylko Żydem jakby z racji przynależności,
ale także z racji religijnej.
Więc się zderzają te dwa światy i gdzieś tam miłość jest pośrodku tego.
I opowieść jest romantyczna.
Tak?
Tak, gdzieś to, bo też Johna Hill gra faceta, który zajmuje się trochę popkulturą,
też trochę rozmawia o muzyce, ze swoją podcasterem jest.
To powiedziałem? Powiedziałem.
Więc jest podcasterem i ma taką koleżankę czarnoskórą,
z którą rozmawia o popkulturze w sposób zabawny
i czasami poruszają kontrowersyjne tematy także w sposób zabawny.
A jako, że oboje należą do mniejszości albo właściwie do takich społeczności,
które są narażone na różne ataki, no to ich żartobliwe podejście do tych ataków
jest też podstawą tego całego poczucia humoru.
Więc uznałem, że to jest całkiem zacny film.
I o ile nie rozumiem jakby do końca tego świata,
to uważam, że relacje między tymi postaciami są bardzo ciekawe.
Jeszcze nie dokończyłem, bo byłem padnięty wczoraj,
ale ten początek wydał mi się super atrakcyjny.
No, muszę przyznać, że na IMDB ma średnią 5,5 na 10.
To są moje ulubione kategorie.
Czyli pozytywnie.
Wolę 6,9, ale spoko, 5,5 też przejdę.
Ale muszę przyznać, że wchodząc na rozkład głosów,
widzę, że tutaj prawie 10% dało 1 na 10.
To się bardzo rzadko zdarza.
Przy takim rozkładzie najwięcej 22% osób dało na 6.
Więc może tam zobaczę sobie.
Podobają mi się te rozmowy między ludźmi,
to poczucie humoru, które tam jest.
Dużo zażenowania jest w związku z tym, że te kultury się zdarzają,
ale jakoś mi przypadł do gustu ten film.
Nie to, że oglądałem film, powiem ci.
No, a jak je oglądałeś?
Jak sobie przypomnę, a nie wiem czy sobie przypomnę,
bo to jest stary film, bardzo stary film, proszę państwa.
Film nazywa się Wyrzutki z 83 roku
i wyreżyserował go Francis Ford Coppola.
I pojawiła się taka odnowiona wersja tego filmu na Amazonie.
Ja mówię, no to zobaczę, bo to nie oglądałem.
I muszę przyznać, że mimo obsady niezwykle sławnej,
no bo tam jest Matt Dillon, Tom Cruise na przykład,
to dawno nie pamiętam, żebym się tak rozczarował filmem.
Przypomnę, że Francis Ford Coppola już wtedy
był po reżyserii Czasu Apokalipsy.
No może był zmęczony, wiesz?
Może tak, może tak. Od kilku filmów był zmęczony zdecydowanie.
I tak oglądam to i mówię, boże, ten film jest zrobiony jak w latach 50.
Powiedz mi jeszcze raz tytuł, przepraszam, bo wyleciał mi.
Boże, ja zawsze zapominam.
Wyrzutki.
A powiedziałeś tytuł w ogóle na początku?
Outsiders. Wydaje mi się, że mogłem powiedzieć,
bo to jest no 4 lata po czasie Apokalipsy od premiery.
I mimo, że miał ciekawe momenty, to to ile tam jest post-synchronów,
oczywiście w kinie amerykańskim te post-synchrony są dużo, dużo częstsze,
ale to tak jakoś nie pasowało mi.
No nie, powiem ci, że wreszcie miałem trochę czasu, siadłem do filmu.
No ale później robił też świetne filmy, nie?
Jakby to nie jest to.
Widzę, że jest trochę, trochę miodu w tej bebeczce dziękciu.
Jakby, więc no Drakulę potem zrobił, Młodość Stulatka.
Dużo, dużo, dużo ciekawych rzeczy.
No ale to też, wiesz, Kopola bardzo płodny jednak reżyser trochę tego narobił,
więc…
Mogą się błędy zdarzyć, wiesz, błędy się zdarzają każdemu.
No przynajmniej dla mnie.
Nawet tobie mogą się przetrafić.
To mogą mi się przetrafić, mogą mi się przetrafić oczywiście, proszę państwa.
No i tak, tak średnio bym powiedział, tak średnio, tyle u mnie.
No co mam do powiedzenia. Oglądałem jeszcze The Last of Us.
O czym sobie pogadamy pewnie?
O pog… Na końcu proszę państwa, The Last of Us na końcu,
bo mogą się pojawić spoilery i ci wrażliwi niech się nie boją,
że tutaj się pojawią, się nie pojawią.
Obejrzałem też kolejny odcinek Shrinking, czyli tego serialu z Harrisonem Fordem,
który gra tam drugoplanową rolę, ale gra na Apple'u i to też takie przyjemne.
No ale oglądanie tych seriali tydzień po tygodniu to nie jest fajna rzecz
i ja o tym też będę mówił w tym segmencie o The Last of Us.
Aha, dobra, dobra. To jest ciekawy wątek, bo on mnie też interesuje z różnych powodów.
A propos Outsiders, to jest też taki serial, Outsider chyba.
I on jest na HBO.
Na podstawie Kinga.
Na podstawie Kinga. Podejrzewam, że on też jest w okolicach 5,5 oceniany,
więc polecam gorąco państwu, ja się bawiłem doskonale.
Ja już muszę się pogodzić z tym, że moje zamiłowanie do popkultury
raczej nie wychodzi poza 6.0. Czasami poza 6.9 wyskoczy,
ale generalnie oscyluje w tych niskich wartościach.
Witaj w moim świecie, gdyż ja też uwielbiam takie filmy,
które często nie spotykają się z dobrą opinią.
Patrz, jak wiele mamy wspólnego, a zupełnie inne filmy lubimy.
Zupełnie inne filmy, tak, to prawda, to prawda.
No to co, może przejdziemy, bo dzisiaj mamy, proszę państwa,
trzy krótkie temaciki. Porozmawiamy sobie o problemach Hogwarts Legacy,
porozmawiamy sobie o Star Wars Jedi Survival.
Tu pojawił się dziewięciominutowy gameplay
i porozmawiamy sobie oczywiście o czwartym już odcinku,
jak ten czas biegnie, The Last of Us,
które można oglądać na HBO oczywiście.
Nie mówimy o grze The Last of Us.
Dobrze, proszę państwa, problemy z optymalizacją Hogwarts Legacy.
Mimo, że jeszcze przed oficjalną premierą,
to ci, którzy kupili tę wersję deluxe,
mogą sobie już grać i na PC, i na konsolach.
Tak jak na konsolach gra sprawuje się całkiem nieźle.
Odsyłam państwa do naszych pierwszych wrażeń.
Nie jest to pełna recenzja, bo ja jeszcze nie przeszedłem gry.
Hitem jest już na Steamie.
Na Steamie, jak dzisiaj sprawdzałem, grało ponad 367 tysięcy ludzi,
czyli kupili tą drogą wersję.
Na Twitchu było 1,3 miliona w piku oglądających, więc też absolutny hit.
To, o czym mówiliśmy, ta gra będzie hitem
i to pewnie nas zaskoczy jak dużym.
Ale na PC ludziom pojawia się sporo problemów.
Przede wszystkim problemy z optymalizacją,
w szczególności poza Hogwartsem.
Spadki klatek, błąd powodujący wyświetlanie niskiej jakości,
otoczenia i postaci przede wszystkim.
Na Steam Decku ludzie odpalają
i niektórym chodzi to bardzo dobrze,
innym chodzi to bardzo średnio,
więc są jakieś ewidentne problemy z grą.
Ja dzisiaj wypadłem z mapy na PlayStation 5.
Widziałem na Twitterze twój ten filmik.
Chciałem powiedzieć tak, że to jest w ogóle o tyle ciekawa sytuacja,
że te problemy zdają się w ogóle nie wynikać
z sprzętu jaki ludzie mają.
Że czasami ktoś ma wybitny sprzęt
i mu się dzieją jakieś dziwne rzeczy,
a ktoś ma byle jakiś sprzęt i pisze,
że wszystko świetnie, super chodzi,
tylko od czasu do czasu ma spadki klatek.
Więc to są jakieś takie dziwne losowe czynniki,
no ale to już jest kwestia PC-tów,
które są bardzo zróżnicowane w wielu różnych zakresach,
co oczywiście nie usprawiedliwia developerów.
Ja mam takie myślenie, że już straciłem w ogóle ochotę
do ogrywania gier na premierę
na platformie innej niż konsolowa.
Albo to jest Xbox, albo to jest PS5.
Teraz wybieram PS5, bo tą sobie tutaj trzymam.
Wierzyłem mocno, że Game Pass na PCcie
wystarczy mi, żeby zastąpić Xboxa,
ale teraz okazuje się, że Xbox Series X
trochę lepiej wygląda Hogwart,
troszkę lepiej chodzi niż na PS5,
ale to nie są takie różnice,
żeby mnie aż tak bardzo bolało.
Więc no, z wyjątkiem kilku takich gier,
które chyba są pewniakami,
jak chociażby Jedi Survivor,
który się będzie pojawiał w marcu,
to raczej nic na PCcie nie będę już ogrywał.
Na PCcie gram już gry.
W kwietniu Remigiuszu.
W kwietniu?
Tak, opóźniona premiera.
Doskonale, bo w marcu nas nie ma.
Myślałem, że nie ogram tego.
Więc raczej zrezygnowałem już z ogrywania gier
na premierę na innej platformie niż konsolę
i na PCcie gram takie produkcje,
które już funkcjonują na rynku od jakiegoś czasu,
są dopieszczone, dopracowane
i śmigają wtedy jak burza.
I wtedy mogę sobie zupełnie spokojnie sięgnąć.
I to jest takie dla spokoju sumienia.
Z wyjątkiem Cyberpunka,
którego za każdym razem,
jak jest jakaś gra z błędami,
to Cyberpunk się pojawia,
to z reguły te gry na konsolę
chodzą nie najgorzej.
Więc wiadomo, czego się spodziewać
i przynajmniej nie ma jakichś
wielkich rozczarowań.
Do czego to doszło?
Co się stało z tym światem,
że nagle PC Master Race
równa się największe problemy?
Przecież największa moc tam drzemie.
Wiesz, to jest, to po raz kolejny.
Nie ma żadnego usprawiedliwienia na to.
Zakładam, że optymalizacja na PCta
wymaga więcej pracy,
ponieważ to jest jakby
na więcej maszyn
musisz tą optymalizację zrobić.
Konfiguracja jest bliska nieskończoności.
No właśnie, właśnie.
To jest jedyny powód.
Więc o ile nie usprawiedliwiam developerów,
o tyle jakby rozumiem,
co za tym stoi
i dlatego wolę sięgać
po wersję konsolową.
Absurdem jest pewnym oczywiście to,
bo jednak PCtowych graczy jest bardzo dużo
i nie wydaje się,
żeby miało ich ubywać.
Na Twitchu jest ta gra
ogrywana niesamowicie.
To akurat nie musi mieć
nic wspólnego z konsolami,
ale na Steamie
ma niesamowite wyniki.
A przecież mamy jeszcze
do premiery parę dni,
więc znaczy, ile to jest?
Dzisiaj mamy ósmy,
z Państwa perspektywy jest dziewiąty,
czyli z Państwa perspektywy
jutro jest ta oficjalna premiera
i podejrzewam, że więcej osób
będzie grało.
Ludzie, którzy pisują u mnie komentarze
pod filmami z Hogwarts,
wyraźnie wskazują, że jeszcze tylko dwa dni,
jeszcze tylko jeden dzień
i będę mógł sobie sam pograć,
czy będę mogła sobie sama pograć,
więc to będzie duża rzecz,
niezależnie od wszystkiego.
I być może tam jeszcze dopieszczą trochę,
bo to jest też zabawne,
że korekta tych błędów,
o których piszą gracze,
sprowadza się do bardzo prostych ruchów.
To znaczy, tam jest jakaś
wymiana plików DLSS
albo jakiś reset gry
w specyficznym momencie,
żeby to naprawić,
więc to są takie minimalne rzeczy,
które na pewno gdzieś tam patchem
można by skorygować,
zwłaszcza te biblioteki DLSS,
o ile dobrze zrozumiałem.
Wiesz co, ja trafiłem też
na dwa takie streamy,
gdzie dwóch streamerów
miało praktycznie te same procesory,
bo to były jakieś dziewiątki
i miało 4090.
4090, tak.
I u jednego chodziło to fatalnie.
Jakieś były problemy.
U drugiego chodziło to świetnie.
I z czego to wynika?
Na pewno z Windowsa.
Trochę.
Być może w jakimś stopniu z de nuvo,
ale też dla mnie to jest...
Dla mnie to jest takie pytanie,
no bo tak, a twórcy wiedzieli,
jaki jest stan gry.
Nie bardzo wierzę w to,
że nie wiedzieli, że są problemy,
bo na pewno te problemy do nich
były zgłaszane przez testerów.
Oczywiście istnieje taka możliwość,
że był taki zbieg okoliczności,
że tych maszyn sprzętowych,
maszyn testowych,
na tych maszynach testowych
było pięćdziesiąt różnych
i one działały okej.
Wiesz co, ja się zgadzam z tobą,
że można brać pod uwagę coś takiego,
że jeżeli jest to czynnik losowy,
który trudno go zidentyfikować w sprzęcie
i czasami działa, czasami nie działa,
to też może być taka sytuacja,
że deweloperzy dopracowali tę grę
na bazie wszystkich tych maszyn,
którymi dysponowali.
Więc to nie jest tak,
że testowali i tu wychodziło,
tam nie wychodziło,
tylko tak długo poprawiali tę grę,
aż na tych maszynach,
które mieli do testów działało dobrze.
Raczej to jest, jak mówisz,
po raz kolejny nie bronię ich,
bo to nie ma sensu w ogóle.
To nie o to chodzi.
Próbuję zrozumieć świat, jak to działa.
No jest dużo, takie firmy korzystają
też z zewnętrznych firm,
które świadczą takie usługi,
czy takie QA.
I ja nie wierzę w takie rzeczy,
że o, u nas działało
i nie wiedzieliśmy,
jaki jest stan gry.
Twórcy zawsze wiedzą,
Więc to jest dziwne.
Dziwne jest dla mnie,
że nie przesunięto tej premiery PC
na premierę tą 4 kwietnia,
czyli wtedy, kiedy wyjdzie
na PlayStation 4 i Xboxa starego,
wtedy mogliby sobie na spokojnie
to nad tym popracować.
Może te zabiegi optymalizacyjne,
które będą musiały być zrobione
przy starej generacji,
no ułatwią trochę.
Chociaż nie wiem,
czy to wpływa tak.
Optymalizuje się grę wiesz w całości,
a potem pod sprzęt konkretny.
Więc nie wiem, jak to...
Wiem, że czas na pewno pomaga.
Dobra, stwierdzę.
Tak, tak.
No bo jeszcze chciałbym powiedzieć,
że 25 lipca jest zapowiedziana
wersja na Switch.
A to będzie ciekawe.
I to będzie bardzo ciekawy,
bardzo ciekawy port.
Twórcy Hogwarts Legacy
przesuwali premierę kilkukrotnie.
Pierwsza wersja to był...
Pierwsza chyba data premiery
to był 2021, już dawno.
Więc teraz, no nie wiem.
Z drugiej strony,
dla 367 tysięcy ludzi to oznacza,
że jakoś im tam chodzi ta gra.
Wiesz, to też żeśmy o tym
rozmawiali wcześniej,
że to jest taki specyficzny produkt,
który dla wielu osób
nie ma absolutnie żadnego znaczenia,
czy ta gra chodzi w 15 klatkach
czy w 90.
To znaczy oni kochają świat
Harry'ego Pottera
bez względu na wszystko
i cieszą się tą grą.
A ta gra ma do zaoferowania
ten świat bardzo, bardzo dobrze oddany.
Jedyne, co może sprawiać problemy
to te kwestie technologiczne,
które dla tych graczy
nie mają totalnie żadnego znaczenia.
A dla nas takich,
którzy bardziej szukają tej rozrywki
na tym wysokim jakościowo poziomie,
no to prędzej czy później
to się wydarzy i nie jest niespodzianką,
że przy premierze
nie na wszystkich platformach
się to wydarzyło.
Nie jest to dobrze?
Po raz kolejny.
Bo ja czasami mówię
takie oczywiste rzeczy,
bo to są oczywiste rzeczy,
a niektórym się wydaje,
że ja bym, jakbym ja tutaj zdejmował
odpowiedzialność z deweloperów
albo z ludzi,
którzy wypuszczają te gry na rynek.
No nie, nie zdejmuję.
Tak ten świat działa niezależnie od tego,
czy to jest dobre, czy to jest złe.
Problemy optymalizacyjne
to jest problem deweloperów,
nie nasz.
Ja rozumiem, że ja mam
na przykład starą kartę graficzną,
bo mam 3080,
ale niektórzy mają nowsze
i też mają problemy.
Nie, no pewnie.
To wiesz, poza tym
trzeba brać pod uwagę,
co jest dzisiaj.
To, że dzisiaj standardem na rynku
nagle się stało 4080
i ludzie mówią
hej, nie masz porządnej karty,
to co się dziwisz,
że ci gra nie działa?
Ja się z tym nie zgadzam.
Ja mam takie mniemanie,
że na kartach 2080
te gry też powinny chodzić
w miarę dobrze.
Wiadomo, że na 4080
możesz sobie pograć
w 60 klatek, 4K
albo jeszcze wyższa jakość,
ale te karty z 2000
też powinno to jednak śmigać.
Full HD, 60 klatek
to nie jest jakieś osiągnięcie
na miłość boską.
To nie jest takie wymaganie.
W szczególności, że gracze
regularnie wypełniają ankietę Steama
dotyczącą popularności sprzętu
i ten sprzęt jest jednak
dużo słabszy
niż ten najbardziej popularny.
Ja teraz nie wiem nawet
jaki jest najbardziej popularny,
ale na pewno się dowiemy
z komentarzy.
Wiesz, to wydaje mi się,
że deweloperzy to by najbardziej
chcieli robić
tylko na konsolę te gry.
To by było najłatwiejsze,
najprostsze i pewnie
dowoziliby lepsze gry,
lepsze jakościowo.
Rynek pecetowy jest jednak
na tyle duży, że muszą,
muszą, muszą to robić
też na pecety.
No ale nie zawsze im się to udaje.
Nie zawsze im się udaje
doprowadzić to do końca.
Sam nie wiem.
Wiesz, ja też jestem PC Master Race.
Ja zawsze grałem na pececie.
To zawsze była moja platforma docelowa.
Natomiast jakby rozumiem,
że rozbicie rynku
na tak zróżnicowane maszyny
powoduje, że gry są opóźniane,
wychodzą niedokończone
i część zawartości trzeba okrawać,
ponieważ ten czas,
który można by przeznaczyć
na produkowanie tej zawartości,
trzeba przeznaczyć na optymalizację.
I wiem, że to robią
firmy zewnętrzne często,
ale to są pieniądze,
które gdzieś tam
od tego ogólnego budżetu
są wykrawane.
Wolałbym, żeby pecety
były odrobinę bardziej
zbliżone do siebie,
żeby nie było aż takich różnic.
Ale przecież jest wolność i swoboda
i każdy musi sobie budować maszynę
tak jak chce, więc...
To prawda, to prawda.
Nie wszystko jest zawsze
dostępne przecież.
No tak, tak, tak.
Jest pewien chaos na tym rynku.
Trzeba się z tym poradzić.
Jak mówimy o chaosie,
odbywa się też bojkot,
proszę państwa,
związany oczywiście z tym,
że J.K. Rowling
jest skrajną feministką,
która wyklucza osoby trans
i obrońcy osób trans
nawołują do bojkotu gry.
Oczywiście bojkot się nie udał,
bo realnie, moim zdaniem,
tylko zwiększył zasięg gry,
znaczy zwiększył zainteresowanie.
Chociaż ja powiem szczerze,
że mam bardzo mocną,
chociaż płonną nadzieję,
że parę osób pochyliło się
trochę nad problemami osób trans.
Ja polecam państwu
i już polecałem parokrotnie
taki kanał na YouTubie,
który nazywa się Trans Bros.
Tam gdzie chłopy dzielą się
swoimi problemami,
bez jakiejś takiej otoczki
aktywistycznej,
bez mówienia co możecie,
czego nie możecie,
tylko można sobie posłuchać,
jakie osoby transpłciowe
mają po prostu problemy.
To jest bardzo, bardzo ważne.
Ja muszę przyznać,
że mimo że wiem,
że J.K. Rowling
jest wręcz taką osobą,
jest na sztandarach transfobów,
i bardzo mocno wspiera organizacje,
finansuje wręcz organizacje transfobiczne,
no to ja nie zabojkotowałem.
Nie zabojkotowałem,
nie czułem się,
może to jest też trochę dlatego,
że nie mam w sobie
takiej duszy aktywisty,
albo że dlatego,
że jest takie bardzo ładne powiedzenie,
że bliższa ciało koszula.
Czyli jak coś mnie dotyka,
to ja się bardziej angażuję.
Jak nie dotyka mnie,
no to nie będę się angażował
i nie będę rozrywał tej koszulicy
z bliższa ciału.
Ja mam coś takiego,
na przykład został dzisiaj,
proszę państwa,
skazany na 8 lat więzienia Andrzej Poczobut.
I to jest taka rzecz,
która mnie dużo bardziej interesuje.
Jest to polski działacz
mniejszości na Białorusi.
Ja o nim wspominałem już parokrotnie.
I on został skazany
za wzywanie do działań
na szkodę Białorusi.
Oczywiście to jest polityczny proces
i to jest wręcz bardzo duży skandal.
I to mnie interesuje
i na przykład, nie wiem czy boykot,
to można ładnie protest,
protest może ładnie,
że taką jedną rosyjską grę,
co niedługo wyjdzie,
będę starał się omijać.
Nie będę streamował.
Nie chcę robić o niej
programów podcastowego.
I to jest taka jedyna rzecz,
bo tak mnie to dotyka bezpośrednio.
Tak czuję.
Ja mam w tej sprawie
pewnie dużo do powiedzenia
i nie zawsze mądrych rzeczy,
ale też tak jest,
że ja generalnie mam
straszny problem z boykotami.
Jeżeli coś jest boykotowane,
to ja z reguły się stawiam
po drugiej stronie
i teraz ta rosyjska gra,
o której wspominasz,
to ja też nie mam za bardzo
ochoty jej ogrywać
z powodów moich osobistych przemyśleń,
ale nie zamierzam uczestniczyć
w jakimkolwiek bojkocie
i jeżeli gdzieś tam czytam,
że moim obowiązkiem
jest boykotowanie tej gry,
to zaczynam się spinać.
Mówię, nie, nie,
nikt mi nie będzie mówił,
co ja mam robić, co ja mam myśleć
i zaczynają mi przychodzić
do głowy inne rzeczy,
że wręcz, żeby trochę z przekory pokazać,
ale nie, raczej nie będę.
Nie musiałem takiego fikołka moralnego
wykonywać w przypadku Hogwarts Legacy,
ponieważ uważam, że całe dzieło
zbudowane jest na bazie
bardzo, bardzo sensownych opowieści,
w których jest dużo serca
i dużo pozytywnych przekazów.
Natomiast co do autorki,
to to też przyznaję, że moje przemyślenia
na temat Rowling są trochę archaiczne,
bo ja nie śledzę na bieżąco
tego, co się dzieje
i gdzieś tam te takie pierwsze,
pierwsze informacje na temat jej
w stosunku do osób transpłciowych
moim zdaniem były mocno przesadzone,
o ile teraz być może nie są.
Ale jak mówię,
jeżeli dochodzi do takich sytuacji,
że ktoś grze wartej
w moim imieniu uwagi
próbuje zaszkodzić,
próbuje ją zbojkotować,
a ja jestem gościem,
który się zajmuje grami
i któremu zależy z tym,
żeby te gry były.
Bojkotem się zajmuje.
Nie, nie, nie zajmuję się bojkotem.
To ja, to ja też jakby reaguję na to
i staram się jakby wskazać absurdy
tego typu postępowania,
bo niezależnie od tego,
to jest też tak, że jeżeli ktoś
atakuje taką grę, którą,
i tu nawet tak jak mówię,
ona nie ma nic w sobie takiego,
co byłoby warte ataku,
poza osobą, która stoi za tym projektem.
Dla mnie, dla mnie to jest ważne,
żeby nie udawać,
że nie ma tego połączenia, nie.
Znaczy, tak, kupując tą grę,
jakaś część kasy
idzie do J.K. Rowling.
Tak, i ona z tej kasy
finansuje anty,
znaczy transfobiczne organizacje.
Tak, to jest jakby fakt, nie.
No, ale to nie jest,
w moim, bo ja mówię o sobie.
Dla mnie to nie jest powód,
żebym bojkotował tą grę.
Może dlatego, że rzeczywiście
byłem kiedyś fanem Harry'ego Pottera,
że to jest dla mnie ważne.
Po drugie, też czuję,
że nawet rozmawiając o tym,
czy można to zrównoważyć?
Nie, nie można tego zrównoważyć,
ale nie zawsze udaje mi się być
przynajmniej konsekwentnym
w takich tematach.
Znaczy, ale to tak jak mówiłem,
nie mam jakiejś takiej duszy aktywisty,
nie wzywam państwa tutaj do bojkotu
i nie wsiadamy na konia,
nie jedziemy atakować wrogów
ideologicznych.
Za często oczywiście,
ale tak jak mówię,
ja mam nadzieję, że przy całej tej,
przy całym tym temacie,
ten temat problemów
osób transpłciowych
trochę szerzej się rozejdzie.
Ja państwu zalinkuję ten kanał,
to mogę, to jest,
to jest mój taki tutaj, wiesz,
społeczniactwo moje,
ja państwu zalinkuję ten kanał Transbros
i polecam, polecam.
Słuchaj, trochę, to jest tak,
że zawsze trochę się wchodzi na minę,
kiedy się mówi o takich rzeczach.
Ja mam, ja mam duży problem
z takimi, z tego typu bojkotami
mam problem. Dlaczego?
Że nie lubię tej formy agresji
i teraz czasami
przeciwko takiej formie agresji
protestuję w sposób nieuzasadniony.
Pamiętasz naszą rozmowę
na temat ostatniego sezonu Gry o Tron.
To, że ten sezon
nie uważałem za najlepszy,
nie pamiętasz?
To było tak, że ja, ja,
ja bardzo broniłem tego sezonu.
Pamiętam, dobrze.
Nawet powiedziałem, że nie,
że jak ci się nie podoba,
to se zrób sobie lepszy.
Tak, pamiętam, pamiętam.
To nie jest do końca mądra teoria, nie?
Natomiast ja, tego typu reakcje
wywołują u mnie tego typu zachowania.
Jeżeli ktoś grupowo atakuje jakieś dzieło,
nieważne, czy to dzieło jest dobre czy złe,
to ja z automatu mam poczucie,
że to trzeba, trzeba by raczej
albo przynajmniej zachować zdrowy rozsądek,
albo trochę bronić.
Podobnie miałem zresztą
z ostatnim Władcą Pierścieni, gdzie też ostatecznie…
I z Wiedźminem, w takim serialu.
No, z Wiedźminem może mniej,
ale Władcy Pierścieni
też nie obejrzałem do końca.
Nie uważam, że to jest dobry serial,
natomiast formy ataku,
jakie się przy, przy,
przytrafiły przy tym
zupełnie mi nie pasowały
i to wzbudza mój protest.
Podobnie jest zresztą z Hogwart Legacy.
Niezależnie od tego,
czy osoby agresywne wobec Hogwart Legacy,
czy za nimi coś stoi sensownego,
czy to są jakieś logiczne przemyślenia,
to to nie wzbudza mojej sympatii, nie?
To wzbudza mój protest.
Próbuję się wypowiedzieć w ten sposób, że ten protest mi nie pasuje i czasami wypowiadając się w ten sposób,
być może sięgam po argumenty,
które dzisiaj już nie mają sensu,
bo są, bo są przestarzałe,
ale tak czy inaczej ta forma agresji
mi zupełnie nie odpowiada.
I teraz, jakby kiedy mówimy o tym bojkocie, nie?
I mówimy o osobach transpłciowych,
to owszem, też mam nadzieję,
że to zwróci uwagę
na problemy osób transpłciowych,
ale mam wrażenie,
że ta forma agresji,
która została przyjęta
jest najgorszą możliwą
i może zwrócić uwagę
w niewłaściwy sposób.
To po pierwsze,
mogę się mylić tutaj oczywiście.
Znaczy, wiesz co,
ja też bym trochę nie demonizował,
bo oczywiście mamy,
pojawiły się chyba dzisiaj artykuły
o tym,
Boże, jak się nazywa ten streamer,
który o tym wspomniał?
Taki jeden z największych na świecie.
Asmongold?
Tak.
Ale ja na rzecz tego nie widzę,
znaczy ja wrzucam na Twittera rzeczy,
nawet więcej mam,
mam chyba kilka komentarzy tak,
o nie boisz się wrzucać Harry'ego Pottera,
bo zaraz będziesz miał najazd.
No nie miałem, ale może to jest mój odosobniony,
wiesz, no jakby przykład anegdotyczny.
Ja też trochę mi się wydaje,
że jest takie demonizowanie
tej sytuacji,
że ten strach przed tym,
że kogoś będą próbować skancelować
powoduje agresję.
Tak, tak, tak, tak.
To jest wiesz, jeżeli ludzie się boją,
niezależnie od tego,
czy jest to uzasadnione czy nie,
no to strach zawsze wzbudza,
wzbudza agresję.
Ale wracając do osób transpłciowych,
właściwie bardziej trochę do fandomu Harry'ego Pottera,
bo wiesz, ja pokazywałem różne gry,
o różnych rzeczach mówimy,
o różnych takich ważnych dziełach
dla popkultury, które budują fandomy.
Pośród przeróżnych fandomów,
fani Harry'ego Pottera
to jest jedna z najlepszych grup,
z jaką się spotkałem.
Znaczy wiesz, jak ja opowiadam
o różnych rzeczach,
w żadnej nie jestem ekspertem,
bo interesuję się za bardzo szerokim tym,
tym, tym medium,
żeby, żeby w każdym być świetnym,
więc popełniam błędy.
I ludzie, którzy zwracają uwagę
na moje błędy
w przypadku Harry'ego Pottera
to jest najbardziej łagodna grupa
z jaką do tej pory się spotkałem.
W innych przypadkach często
zdarzają się jednostki agresywne
tutaj praktycznie w ogóle.
Więc czynienie z tych ludzi,
osób jakby z definicji transfobicznych,
dlatego, że grają w tę grę,
niezależnie od tego,
czy ostatecznie taki przekaz jest czy nie,
jest bardzo niewłaściwe.
No to dobra.
Mogę tutaj się ten wtrącić?
Proszę cię bardzo.
Bo akurat ja się przesłuchałem
iluś tam materiałów polskiej sceny,
która mówiła o tym problemie, nie?
I ja nie kojarzę,
żeby przynajmniej w Polsce,
w tej naszej branżunii,
pojawiły się takie sensowne argumenty.
Znaczy, że grasz,
że wydaje mi się,
że to jest wymyślony argument,
że on nie istnieje trochę
w naszej bańce,
w naszym otoczeniu.
Że grasz w Hogwarts Legacy,
to jesteś homofobem.
Że to jest coś,
co zostało w jakiś tam sposób,
być może takie opinie skrajne
gdzieś w Stanach czy w Wielkiej Brytanii
mogły się pojawić.
W Polsce ja tego nie widziałem.
I nawet jestem trochę w szoku,
oglądając materiały różnych ludzi,
że wszyscy tak do tego podchodzą
wyrozumiale.
Do czego podchodzą wyrozumiale?
Do ludzi, którzy zdecydowali się grać
w Hogwarts Legacy.
Dobra, to ja ci powiem,
z czego to wynika w moim mniewaniu
i co za tym stoi.
Po pierwsze to,
co się dzieje w Ameryce
i to, co się dzieje
na amerykańskim Twitterze
bardzo ludzie się utożsamiają z tym.
Nieważne gdzie żyją.
W Polsce też się utożsamiają z tym.
To jest pierwsze.
Po drugie na Twitterze
zdarzały się takie głosy
wprost mówiące o tym,
że to jest transfobia.
Ale czy to były jakieś znaczące postacie?
Nie, nie, nie.
Słuchaj, mówię dalej.
Oczywiście, że nie były to znaczące postacie.
To są wariaci.
To już jakby te skrajności
w każdym środowisku
są takie, jakie są.
I trzeba się na to pogodzić.
Natomiast jest takie,
ten cały proces,
o którym mówisz, nie?
Czyli nie zgadzamy się z JK Rowling,
powiedzmy, nie?
Bo ona jest osobą,
która jest na sztandarach transfobów.
Ona zarabia pieniądze poprzez to,
że my kupujemy tę grę.
Więc kupując tę grę,
wiesz, to nawet nie trzeba
tego mówić wprost,
ale powstaje takie poczucie,
że jeżeli wspierasz w ten sposób
finansowo osobę transfobiczną,
to też z automatu trochę jesteś.
I ludzie, nawet jeżeli ktoś
mi tego nie powie wprost,
tą formę ataku odbierają
bardzo osobiście.
I to jest coś,
co nie jest pożyteczne.
To jakby, nawet jeżeli
w ogólnym rozumieniu
problemy osób transpłciowych
zostaną nagłośnione
i zwrócimy na to
ważniejszą uwagę,
to i tak ten cały proces,
który do tego prowadzi,
absolutnie nie jest właściwy.
I z tym się nie zgadzam,
przeciwko temu protestuję.
Chociaż ostatecznie, wiesz,
rozmawiam o tym,
ponieważ poruszamy ten temat.
Natomiast mnie interesuje
tylko i wyłącznie gra
i mam prawo interesować się
tylko i wyłącznie grą.
Zwłaszcza robiąc to,
co robię w internecie.
No wiesz co, oczywiście masz prawo.
Nikt ci tego nie odbierze,
ale ciężko udawać,
że nie mam tego problemu.
Moim zdaniem warto być
po prostu świadomym konsumentem
i tak jak mówię,
to nie jest problem,
to nie jest zła rzecz,
że ja zdaję sobie sprawę,
kim jest J.K. Rowling
i co ona robi,
oprócz pisania książek.
I kupuję tę grę.
Znaczy w moim przypadku
to jest jeszcze dziesięć razy gorzej,
jakbym kupił tę grę,
ponieważ robiąc recenzje,
zrobiliśmy materiał o nim,
czy grając na streamie,
no to jestem częścią
tej machiny marketingowej.
Mimo, że nie wziąłem pieniędzy od Warnera.
I ja to rozumiem.
Jak najbardziej.
Rozumiem to bardzo mocno.
Wiem, że to nie jest
czy to konsekwentne.
To nie jest konsekwentne,
no ale taką podjąłem decyzję.
Co mam powiedzieć.
Wiesz co, to jest tak,
a propos pieniędzy od Warnera,
to ja też żadnych nie wziąłem,
chociaż są jakby tutaj pewne
wątpliwości co do tego.
Ale wiesz, to jest tak.
Boże, miałem jedną zacną myśl,
która mi wypadła z głowy.
Mówiłeś o tym,
czy ta forma bojkotu
przyczyniła się do spopularyzowania gry.
Wydaje mi się, że jakby
nie ma żadnych dowodów,
które by to potwierdziły.
Natomiast wiemy już nie od dzisiaj,
że każda forma komunikacji
w jakimś temacie
wzbudza jakieś większe zainteresowanie.
Więc można przypuszczać,
że efekt, który został,
czy jakby metody,
które zostały wprowadzone w życie,
by zaszkodzić tej grze,
niezależnie od tego,
czy stoi za tym dobra intencja czy zła,
przyczyniły się do efektu odwrotnego.
Tak, znaczy ja też nie chcę mówić tutaj,
że ci, którzy bojkotują,
mówią, słuchaj, ja się źle czuję z tym
i nie kupuję tej gry.
A, już wiem jaką myśl.
Przepraszam, przepraszam szybko,
bo mi wyleciała.
To znaczy, to jest tak,
jeżeli mi coś nie pasuje,
to rozmawiamy trochę o tym Atomic Heart,
dlatego że poruszyłeś ten temat,
ale w moim, jeżeli ja mam osobisty
jakiś problem z tym,
to ja po prostu w to nie gram
i nawet nie mówię o tym,
że nie gram albo dlaczego nie gram.
To jest dla mnie temat,
który po prostu nie istnieje,
bo on mi osobiście nie pasuje.
I też w żadnym razie nie mówię o tym,
ponieważ nie chcę wymuszać na innych,
by przyjęli mój wierzch,
mój punkt widzenia.
Jeżeli mi coś nie pasuje,
to mam osobisty wierzch.
Mogę zaprotestować w ten sposób,
ale robienie z tego nagonki,
to już jest ponad moje silne.
Ja przyjąłem też ten,
czyli po prostu o rosyjskich grach
nie będę mówił,
nie będę wspominał,
mimo że już się dzisiaj nie udało.
Bo to są tematy współzależne trochę.
Tak, ale nie zrobimy recenzji.
Chciałbym.
Ja ci też nie mogę zabronić
na wstępniaczku mówić wrażeń,
ale będę płakał.
Nie, nie, w tej kwestii
mamy akurat podobne poglądy.
Ja do nikogo też nie mam żadnych wątpliwości,
ale ja czuję, że mi to nie przejdzie.
Ale wracając jeszcze do tych osób,
które bojkotują Hogwarts Legacy.
To też jest okej.
To jest jak najbardziej okej.
To nawet szanuję takich ludzi,
bo czują, że to jest ważny temat.
Nie chcą się przyczyniać do tego,
żeby ta kasa szła.
I zrozumiem, szanuję jak najbardziej.
Ja podejmę inną decyzję.
No i tyle.
Jeżeli robisz coś zgodnego
ze własnym sumieniem,
to masz do tego pełne prawo.
Jeżeli chcesz, żeby ktoś inny
postępował zgodnie ze swoim sumieniem
i próbujesz być jeszcze,
i przy okazji jesteś przy tym agresywny,
to właściwie nie robisz tego
w imieniu czegoś dobrego,
tylko w imieniu tego,
by podkreślić swoją postawę,
by siebie trochę postawić na piedestale.
To jest jakby intencje osobiste
i swoje osobiste protesty,
jeżeli przeprowadzamy.
Znaczy wiesz, to jest tak,
jeżeli ktoś postrzega jakieś dzieło
jako ewidentne zło,
to trudno mu się powstrzymać od tego,
by ogłaszać, że to zło jest.
Więc ja też to trochę rozumiem.
Nie zgadzam się z tym zupełnie,
ale popełniamy błędy.
Możemy źle interpretować to,
co jest złem, co nie jest złem.
To jest w ogóle bardzo złożona sprawa.
Ale tak, jestem raczej,
stoję raczej przy tym,
że jeżeli coś mi nie pasuje,
to po prostu tego unikam.
Ogłaszanie tego wszem i wobec
czasami nie do końca wychodzi sensownie.
W naszym przypadku,
kiedy my jakby niesiemy tą nowinę,
no to mówienie nawet
w negatywnym kontekście
tylko roznosimy dalej.
Ja mam takie wrażenie i tyle.
Ale jest druga strona,
która może mówić,
nie, nie masz racji.
Trzeba jasno mówić,
że to jest złe bo
i tamto jest złe bo.
I ja nie rozstrzygam tego, absolutnie.
Każdy ma prawo do jakby
życia po swojemu
i każdy ma prawo też
do formy protestu,
formy agitacji i tyle.
Ja mogę powiedzieć,
no to ja inaczej trochę.
Tak to się można bawić w nieskończoność.
To znaczy ja mogę coś zbojkotować,
ty możesz coś oprotestować,
ja mogę oprotestować twój protest
i nie czyni to nas ludźmi złymi,
niezależnie od tego,
którą stronę wybierzemy.
Jeszcze raz.
Dla mnie, ja uważam,
że mimo tej całej kłótni,
która się odbywa,
mimo że ludzie się naprawdę
emocjonalnie angażują,
że bardzo brzydkie nawet u nas
musieliśmy na grupie
dać parę banów,
bo ludzie się bardzo odpalili,
a my, przypominam,
na grupie na Facebooku
nie akceptujemy,
jak ktoś kogoś obraża.
Można mieć każde zdanie,
ale jak już zaczynasz,
twoim argumentem jest to,
że mama pana,
z którym dyskutujesz
jest taka i taka,
no to bana, dajemy koniec kropka.
To ja mam nadzieję,
że w tym całym dyskursie,
który się pojawił,
pojawi się też to pytanie,
o co chodzi z problemami
osób transpłciowych.
I wiele osób myślą,
mam nadzieję,
nie wiem czy to jest
sensowna nadzieja,
czy to tylko umocnią się obozy
i wszyscy się poobrażają
jeszcze bardziej na siebie,
a może część ludzi
po prostu sobie sprawdzi,
przeczyta jakiś reportaż,
zainteresuje się tematem
i tyle.
Z mojej strony to jest wszystko.
To tyle w kwestii
naszych przemyśleń,
ale jeszcze jeden temat
chciałem w tym zakresie poruszyć,
bo ja też się przysłuchuję
tym sprawom i jakby wszystko,
co dotyczy Hogwarts Legacy,
jak nie mam czasu na granie,
to raczej sobie oglądam
różne materiały.
I jest kilka serwisów,
które, serwisów,
które się zajmuje grami,
które od początku do końca
w ogóle żadnych informacji
na temat Hogwarts nie podają.
Czyli oni zachowują tę postawę,
że to z jakiegoś powodu
im nie pasuje,
nie zamierają o tym mówić
ani w pozytywnym,
ani w negatywnym świetle.
Są serwisy, które od samego początku
mówią o tym negatywnie
i takie serwisy nie dostały w ogóle
kopii recenzynskiej swojej.
Szok.
No, ale to jest, wiesz,
bo to jest też ciekawa postawa Wurnera
w takiej sytuacji,
bo jakby oni wiedzą, że,
bo z jednej strony to jest
trochę niefair.
Mówisz o Quazie i Archonie?
Nie, mówię akurat
chyba o Kotaku.
Kotaku chyba nie dostało
jeszcze jakichś,
jeszcze jakiś serwis,
że jeżeli od początku wiemy,
że ta gra będzie źle zrecenzowana
w tym medium,
bo nie recenzuje się tam gry,
tylko postawę osoby,
która jest trochę
z tym medium związana,
to czy to dobrze,
że się im nie wysyła
kopii recenzynskiej, czy źle?
To jest, to jest,
to jest pewna ciekawostka.
Kopia recenzynska
to jest decyzja korporacji
w większości przypadków.
A tak, to nie,
jakby demokracja nie, nie...
To jest,
kopia recenzynska
jest też częścią marketingu,
przypomnę Państwu.
A no, no tak,
gdyby ktoś zapomniał o tym,
że recenzynci nie zawsze
są racjonalni i rzetelni.
No, no okej, okej.
Więc, więc to,
to jest taka ciekawostka.
No na pewno trochę się świat
podzielił w tej materii.
Świat w ogóle rozrywki
elektronicznej zdecydowanie
skupia naszą uwagę.
To jest też jakby nie tylko naszą,
ale w ogóle cały świat,
cała rozrywka.
Jeżeli coś się dzieje w gamingu,
to, to zatacza bardzo,
bardzo szerokie kręgi.
Powiedziałbym, że szersze już
niż w przypadku filmów i seriali.
Bo ostatnia kontrowersja
w serialu to się zdarzyła
w trzecim odcinku The Last of Us
i powiedziałbym, że dyskusje
w tym temacie bardzo szybko ucichły.
I pewnie nie była to kontrowersja
tego rodzaju, tego, tego,
tego, tej, tej, tej wagi.
Ale, ale o tym,
o tym Harrym Potterze to się rozmawia
bardzo, bardzo długo.
Jeszcze pewnie długo
się będzie rozmawiało.
Bo wygląda na to,
że ta gra na rynku
będzie funkcjonowała bardzo długo.
Co nie każdemu musi pasować,
oczywiście.
Bo żeśmy wyczerpali temat.
Star Wars Jedi Survivor.
Jedi, Jedi, a nie Jedi.
Jedi, Jedi, Jedi.
Czy ja mogę po polsku?
Star Wars Jedi Survivor.
Pewnie możesz.
Proszę państwa, na kanale IGN.
Znasz takie serwis?
Pojawił się dziewięciominutowy
gameplay z nadchodzącej
oczywiście produkcji.
Ostatnio Ocalały został opóźniony
o ponad miesiąc
i premiera będzie miała
28 kwietnia miejsce.
Gra wyjdzie tylko na PC
i nową generację,
obecną generację konsol.
Wiem, że dużo osób
się triggeruje,
że to już nie jest nowa,
to jest next gen,
to jest obecna.
W grze będziemy oczywiście
kontynuować historię
z Fallen Order.
Gracz wciela się w postać
po raz kolejny Kala Kestisa.
Dobrze mówię?
Ja powiem państwa,
obejrzałem sobie to dziewięć minut
i pierwszą rzecz jaką
muszę powiedzieć to,
że jest bardzo duża kompresja
na YouTubie.
Nawet na 4K widać artefakty
i szkoda, że nie udostępniono
wysokiej jakości pliku.
To prawda, to prawda.
No to jest IGN first,
więc oni raczej
się nie dzielą plikami.
To nie jest plik od twórców gry,
więc nagranie jest takie,
jakie jest.
Z tymi nagraniami od IGN
jest taki problem,
że ludzie, którzy tam uczestniczą
w tej grze, to z reguły nie…
Potrafią grać w gry.
No właśnie, nie dysponują
najwyższym poziomie.
I to nie jest też tak, wiesz,
wiadomo jak ja gram
i wiadomo jak grają ludzie
w różnych miejscach,
ale też przydałoby się,
żeby wysłać takiego dziennikarza,
który naprawdę wymiata,
albo nie dziennikarza,
albo gracza.
Wiesz, jak ja,
jak ja jadę na pokazy gdzieś
i deweloperzy chcą mi pokazać grę
i mówią to usiądź i pograj,
to ja mówię nie, nie.
Wy usiądźcie i pograjcie,
ja chcę zobaczyć jak to działa
w rękach człowieka,
który wie jak to ma działać.
Bo w moich rękach
to wygląda jak nieszczęście, nie?
Więc ja wolę patrzeć z zewnątrz
i sobie potem pogadać
na ten temat,
niż samodzielnie grać
i myślę, że niektórzy dziennikarze IGN-u
powinni tą metodę zastosować.
Natomiast mam takie…
To co obejrzałem tam,
to znaczy to wizualnie
jest bardzo, bardzo spoko.
Oczywiście to co mówisz
w kwestii graficznej, no to na artefakty już nawet nie zwracam uwagi.
Wiem jaki jest YouTube.
Interesuje mnie dynamika rozgrywki,
animacje, to jest to co jest widoczne.
I to wygląda bardzo fajnie,
bardzo dynamicznie, bardzo przyjemnie.
Powiedziałbym, że nie widać
tej dark souls-owości w tym,
a powinna być widoczna,
bo to jest jednak gra w tym stylu.
Też przy poprzedniej części
trochę to ukrywali też przy…
Na początku to myśleliśmy,
że to będzie taki uncharted, nie?
W kosmosie.
Więc tutaj idą też tam przede wszystkim
bardzo bogate i ciekawe lokacje.
Ja się zastanawiam,
czy będzie ten backtracking,
który odbywał się w części pierwszej,
który no nie zawsze był najciekawszy, nie?
No nie zawsze był,
ale wracając do mojej przerwanej
brutalnie myśli.
A ja ci przerwałem myśli?
Nie, nie szkodzi.
Nie, nie, nie, nie,
rozwinąłeś wątek w drugą stronę.
To było bardziej tak.
Więc to jest tak, że najprawdopodobniej
to jest gameplay, który jest realizowany
w najłatwiejszym poziomie trudności,
więc nie widać tam tego,
co jest dosyć istotne w tej grze,
czyli reakcji na ataki przeciwników,
przygotowanie, jakieś tam rozwagi.
Po prostu gościu wparował z mieczami,
wymachiwał i tam rzeczy umierały,
co jest bardzo widowiskowe
i bardzo przyjemne do oglądania,
natomiast zupełnie nie oddaje rozgrywki,
chyba że chcesz grać właśnie
na tym najniższym poziomie trudności.
Natomiast jeżeli o mnie chodzi,
mimo tego, że z reguły wybieram
poziomy średnie,
to na tych grach to wolałbym grać na wyższych,
pod warunkiem, właśnie bo to jest,
ja bardzo lubię, bardzo lubię ten standard,
bardzo lubię tą walkę,
która była w poprzedniej części też,
natomiast ten respawn przeciwników
to jest coś, co zawsze mnie niezwykle irytuje,
bo ja lubię powalczyć, przeżyć ostatkiem sił,
potem odpocząć i ruszyć dalej,
a tu nie odpoczywasz i…
Połazić po tych trupach
i tak poczuć, że tutaj coś zabiłem,
a nie, że znowu tam są.
No bo poczuć, że coś osiągnąłeś, no.
Więc ja lubię tę walkę,
nie lubię, nie lubię tego respawnu
i na podstawie tego gameplayu, który wygląda wizualnie bardzo dobrze
i wydaje się, że gra działa w porządku,
no tego nie pokazał, nie?
Jakby on, oni trochę, tak jak powiedziałaś,
oni idą inną drogą,
ale nie pokazują tego,
co jest w tej grze jakby istotą,
czyli jak się będzie walczyć,
jak to, jak ten świat będzie reagował,
jak wygląda ten, taki bardziej wymagający poziom,
co trzeba potrafić, co trzeba, co trzeba robić.
Zobaczymy, w którą oni stronę pójdą,
że tam, czy tam będzie nacisk
bardziej na walkę, czy na platformowe,
te epizody, chciałem powiedzieć,
levele, te części gry.
No zobaczymy.
Ja powiem szczerze,
że to, jak mi się ten świat podobał
przy pierwszym zwiastunie,
dalej mi się podoba
i nieźle to wygląda,
ale na przykład tam jest taki detal,
jak rozwalanie kamieni
podczas walki na przeciwniku,
no i wygląda to bardzo słabo.
To tak wygląda stara generacja,
no a mamy, to jest exclusive na obecną.
Hogwarts Legacy lepiej to robi.
To prawda.
Wrzucanie kamieniami w przeciwniku.
Tak.
Ładnie poukrywane loadingi,
no, ale te też są, no.
No nie wiem, dla mnie to trochę jest tak,
że w sumie trochę zejść z tej grafiki
i to mogło pójść na starej generacji
bez problemu, no.
Jakby, jak, to jest,
tutaj mamy taki case,
jak mieliśmy w God of Warze.
Mamy słowo dokładnie,
tylko niewypowiedziane.
I ten rak na rok.
I to jest rozwinięcie tego,
co już było.
Trochę ulepszenie.
I nie wiem, zastanawiam się,
no czasami są takie deal'e
między wydawcami,
między wydawcą
a właścicielami konsol,
że twórcy konsol mówi,
dobra, ale zróbcie to tylko
na nową generację
i my wam dorzucimy hajs, nie.
Takie są?
No, pewnie tak, no.
No, okej.
Znaczy, no jak są ekskluzywne
na jedną, to wiesz, no, przypomnę,
no nie wiem, GTA na PC po roku, nie.
Tak, tak, ja wiem, że tego typu
współpracy są, że właściciele,
znaczy albo Sony, albo Microsoft
dorzucają jakąś kasę,
żeby to się tam pojawiło
w jakiejś tam formie.
Spodziewałem się raczej,
że nadal deweloperom,
znaczy, że właścicielom konsol
nadal będzie zależało,
żeby to było i na PS5
i na PS4 na przykład,
ale może to nie ma sensu.
Może nie, bo wiesz,
to jak ta gra wygląda
i zgadzam się z tym case'em God of War,
to raczej sugeruje,
że powinno działać
w mniejszym klatkażu
na poprzedniej generacji.
Jaki jest ostatecznie plan,
żeby to wydać tylko
na nową generację?
Tylko na nową,
tylko na nową PC-tę, tak.
No to w ostateczności,
w ostateczności już wolę,
wolę trochę słabszą grafikę,
ale gwarancję,
że to będzie chodzić dobrze,
bo wiesz, to jest,
pójdą bardzo mocno
i potem na PC-tach
będzie to wyglądało strasznie.
To jest co prawda
Respawn Entertainment
i oni raczej słyną z tego,
że dowożą te gry
w dobrej, w dobrej postaci,
no ale po tym,
co żeśmy widzieli właśnie,
to, to co z rynkiem PC-towym się dzieje,
to co się wydarzyło
z Hogwarts Legacy pokazuje,
że nawet można się postarać
i zrobić grę poprawnie,
a potem u jednego chodzi wyśmienicie,
a u drugiego wcale.
I wiesz,
i to jest, to jest taka mała,
więc ostatecznie wolę trochę zrezygnować
z tych graficznych wodotrysków.
Jak wygląda obecnie rynek PC?
Sprzęt jest drogi,
no już nie tak drogi jak kiedyś.
Karty drogie,
procesory drogie,
pamięci, tylko dyski tanie,
dyski taniutkie teraz.
Gry niezoptymalizowane,
jak chcesz grać w takie
największe produkcje,
to najbezpieczniej jest
po prostu na nowej konsoli jakiejś.
Taniej, sprawniej,
a PC-ta do indyków i…
Zgłaszam się,
że ja dokładnie tak robię,
mimo że mam drogiego PC-ta.
Mimo że, mimo że tak,
to, to wolę jednak
ogrywać na konsoli.
Ja już tam się pochwaliłem
na streamie kiedyś,
jak ja mam PC-ta,
to mi powiedzieli, że to staroć, no.
No, ja teraz składam sobie nowego
i też wydaję na niego ponaddychę
i to też będzie jednak
uznawane jako starość.
I będzie z Indyki grał.
No, no, no.
Nie no, Indyki może nie, no.
Ale na kartę 4 tysiące
raczej, raczej nie, nie inwestuję,
bo uważam, że to jest
przegięcie ciągle.
No, ale to tak jest jak jest.
Kosztują te rzeczy bardzo.
Kosztują, kosztują.
No i tak naprawdę,
ja czekam na tą grę.
Mi się w jedynkę bardzo dobrze,
dobrze ją wspominam,
miała swoje problemy.
Stawiam, że będziemy pewnie
chcieli zrobić materiał z ocalałego.
Tak, tak.
Jak wrócimy cali i zdrowi
ze Stanów Zjednoczonych,
co moja rodzina ma wątpliwości.
Tak.
Do mojego powrotu.
No wiesz, skordy, kiedyś, kiedyś
Stany Zjednoczone były postrzegane
jako ziemia obiecana,
a teraz właściwie strach, nie?
Trochę.
No, trochę tak.
Nie wiem, czy to ma jakiś sens.
Bardzo dużo jest na przykład
takiej doceniania wschodniej Europie,
Europy.
Zwłaszcza w Stanach Zjednoczonych.
Tam jak ich nie ma,
to doceniają.
Ale z drugiej strony wiesz,
no tu jest dużo bezpieczniej w Polsce
przede wszystkim, nie?
Tak, tak. Zgadzam się.
Ja trochę ironizuję, ale tak.
Z reguły jest tak, że chwalimy to,
co po drugiej stronie.
Ta trawa po drugiej stronie.
Jak to jest, że jest zieleńsza?
Ja tam doceniam tutaj Polskę.
Jestem, chcę mieszkać, zostać.
Nie zostać w Stanach,
tylko w Polsce, żeby nie było.
Więc ostatecznie jakby konkluzja jest taka,
że częściej, że łatwiej dzisiaj
usłyszeć Amerykanina,
który chwali Europę Wschodnią
niż Europejczyka, który chwali Amerykę.
To się zmieniło.
Kiedyś było odwrotnie.
No chyba, że ktoś tam pracuje,
zarabia duże pieniądze,
to bogaci doceniają Stany cały czas.
The Last of Us, proszę Państwa,
czwarty odcinek.
Uprzedzam już,
że pewnie będą spoilery.
Wrażliwych wszystkich.
Obejrzeliśmy sobie czwarty odcinek.
Ty już zrobiłeś u siebie
na kanale omówienie na Rockplayu.
Jak wrażenia?
Powiem Ci tak.
Ja jestem...
U mnie w ogóle jest duży problem
z rzetelnością.
Wiadomo jak jest.
Dużo więcej moje podejście...
To Ty powiedziałeś?
Co, co?
Nie, wiesz co?
Ja zacząłem, zacząłem jednak
doceniać fakt, że są ludzie
wśród naszych widzów,
którzy rozumieją mój punkt widzenia
i go podzielają.
To znaczy, ja nie mam się powodu,
żeby się wstydzić tego,
że ja zakochuję się w rzeczach
i czasami nie jestem uzasadniony.
To jest tak, że moje nastawienie
często ma dużo większy wpływ
na mój odbiór dzieła
niż to, jakie to dzieło jest.
Ja się z tym pogodziłem
i nawet to polubiłem.
I ja już jestem zakochany
na tyle mocno w The Last of Us,
że dla mnie każdy odcinek
może nie jest arcydziełem,
ale jest czymś ważnym,
na co czekam
i co chcę sobie obejrzeć
z dużą przyjemnością.
I ten czwarty odcinek
również taki dla mnie był.
Niezależnie od tego,
jakie jest tempo,
co tam się dzieje,
jak to tempo się zmienia,
czy wolałbym, żeby było szybciej,
czy wolałbym, żeby było wolniej,
to jest dla mnie pewien punkt obserwacyjny.
To, czy ten świat toczy się szybko,
czy jest więcej walki,
czy mniej walki, to już dla mnie nie ma znaczenia.
Bo to jest coś, co obserwuję,
przyjmuję takie, jakim jest.
Więc to The Last of Us
bardzo mi się podobało.
Podoba mi się relacja,
która się zawiązuje
między Joelem i Ellie.
Podoba mi się, że zaczynają się żarty.
Bardzo mi się podoba postać Ellie.
I to jest tak, że...
I to też nie jest tak na przekór
różnym głosom w internecie.
Podoba mi się, jak gra ta dziewczyna.
Podoba mi się jej poczucie humoru.
Ona ma świeżą tę...
Znaczy ta chemia, która się tam
już stworzyła, to jest super.
Znaczy oni bardzo dobrą
paręaktorską stworzyli.
Tak. I nawet jeżeli ta Ellie
nie jest podobna i wizualnie,
i w charakterze, nie wiem,
w każdym aspekcie do tej Ellie z gry,
to podoba mi się to, jak to wygląda.
Ona jest taka...
To jest tak, że ona
dużo już przeżyła, co ukrywa zresztą,
ale ma też poczucie humoru,
próbuje się odnaleźć w tym świecie.
To jest też tak, że dziecko,
które jest wychowane w naszym świecie
i trafia do tamtego,
to byłby dla niego ciężki szok.
Natomiast to dziecko,
które urodziło się w tym świecie
i które jakby zakosztowało
tych okrucieństw, nadal pozostaje
dzieckiem, mimo tego, nie?
I to też jest tam fajnie pokazane.
I tam jakby uważam, że
jest dużo rzeczy, które ja widzę,
które nie zostały opowiedziane.
To jest, wiesz, moja wyobraźnia
dogrywa tam wiele scen.
Natomiast uważam, że twórcy
tego serialu jakby zajawiają
nam pewne rzeczy, próbują uzasadnić
w taki sposób, wiesz,
a tu jakaś gazeta się pojawi,
która potem potwierdzona
jest jakąś opowieścią,
a to ktoś się zachowa
w sposób charakterystyczny.
I to są takie rzeczy, które, które,
które często mi umykają,
ale ludzie zwracają na nie uwagę.
Że tam się wszystko trzyma kupy,
nawet jeżeli komuś
coś się może nie podobać.
Więc ja się bawiłem dobrze
i chyba w zasadzie pierwszy raz,
to już a propos spoilerów,
a chociaż może to nie jest
taki duży spoiler,
bo to jest taka pierwsza sytuacja,
w której Joel bierze udział w walce
i to jest taka walka,
która sprowadza się
do pewnej bezwzględności.
I to też ten moment,
w którym rozmawia Joel
o agresji z Ellie,
to jest ten moment,
kiedy on pierwszy raz pokazuje
jakieś swoje człowieczeństwo.
Znaczy widać,
że jemu się ciężko wybić
z tej skorupy Mad Maxa trochę.
Że on chce być takim,
on jest, jest takim trochę Mad Maxem,
ale, ale widać,
że gdzieś tam głęboko
w nim jest ukryte to człowieczeństwo
i w takich momentach okrucieństwa
to człowieczeństwo
nagle się odzywa, nie.
Że tu się wydarzyło
coś strasznego
i coś trzeba powiedzieć.
Więc podoba mi się to bardzo,
bardzo, bardzo mocno.
Niezależnie od tego,
czy jest za szybkie, czy za wolne.
To nie ma dla mnie znaczenia.
No i jest rzeczywiście
ten odcinek trochę wolny.
Nawet można byłoby powiedzieć, że jest trochę nudny,
ale skupia się przede wszystkim
na tej relacji Joela i Ellie.
Ja muszę przyznać,
że on jest bardzo kunsztownie skonstruowany,
bo to jest trudny odcinek.
To jest odcinek,
który zamyka nam pewną część historii
i otwiera nową.
I to się dzieje,
to jest dość ryzykowne,
że to jest zrobione w jednym odcinku.
No bo zamykamy ten temat podróży.
Oni jakby już nie podróżują po przestrzeniach,
tylko dojeżdżają do miasta.
No i mamy wątek tej lokalnej ekipy,
który nam się otwiera.
Trochę rzeczy mamy powiedziane,
trochę rzeczy mamy niepowiedziane.
Nie bardzo wiemy, kto jest kim.
Dlaczego oni tam szukają kogo?
Franka, dobrze pamiętam?
Henrego.
Henrego, tak.
Szukają Henrego.
I sama chyba.
Dobrze pamiętam, też nie pamiętam.
Nie wiemy tego i po prostu
to nam się zazębia.
Ale jak popatrzymy sobie,
jak to jest zrobione,
żeby wybrać wszystkie,
powiedzmy na scenariusz popatrzymy,
to bardzo kunsztownie to jest zrobione.
Tam się wszystko zgadza.
Nawet taki ten wątek,
gdzie zaczyna się serial od tego,
że Eli bawi się bronią.
Pierwszy raz ją w odcinku używa.
Jeszcze to jest taka
bardzo sprawnie to jest zrobione.
Czyli to, co my w grze robimy bezdusznie,
gdzie zawsze jest taki problem w grach,
że no tutaj muszę zabić 40 chłopa,
a potem na scence płaczę nad sarenką.
Tak, tak, tak, tak.
To zgadza się tak.
I tu przez to, że ta przemoc
i walka jest ograniczona do minimum,
to każdy, to już mieliśmy wcześniej
o zombiakach, nie?
Tutaj zresztą nie ma praktycznie zombiaków.
Tam jest tylko wskazany,
że jest jakiś, nie wiem, to ruj jest,
czy co to jest to pod ziemią,
co pulsuje.
Nie wiem, to może być purchlak.
Purchlak chyba to, nie wiem,
byłby, za mały byłby,
bo purchlak to był ten,
z którym walczyłeś w grze na sali.
Chyba pierwszy raz go spotykałeś
też w podziemiach gdzieś tam
obok takiej karetki,
gdzieś tam gdzieś te samochody.
A możliwe, możliwe, nie wiem.
Tam jeszcze jest takie przyspomnienie.
Ja dzisiaj pewnie, proszę państwa,
na streamie będę ogrywał
ten element The Last of Us,
bo ostatnio nie zdążyłem.
I jest taka,
i to wszystko jest powiązane
ze sobą bardzo sprawnie.
I to jest super,
chociaż ja uważam,
że to jest na razie
najludniejszy odcinek.
I odcinek, który przez to,
że on musi załatwić
swoje sprawy fabularne,
zamknąć jeden wątek,
otworzyć nowy,
trochę jest o niczym.
Ja jednak wolę, bo do tej pory,
i to państwu przypomnę,
wszystkie te odcinki
były trochę o czymś.
One były, one działały jako...
Niezależne dzieła.
Tak, działały, działały całkiem nieźle.
I to jest problem też
oglądania i analizowania
w pewien sposób odcinków co tydzień,
że serial to jest jednak całość.
I teraz w takim przypadku,
ja widziałem tam, że ludzie
oceniają te odcinki,
ale to zobaczymy,
ten odcinek da się ocenić
po tym jak zobaczymy całość.
No ale jakby jest spoko, nie?
Jakby każdy serial potrzebuje.
Jak inaczej mielibyśmy pokazać
to budowanie relacji
Joela i Eli.
Tutaj jest przez te żarty,
które przez cały ten odcinek się...
Tak, żarty są głównym bohaterem
tego odcinka.
Ja chciałbym dodać coś do tego
co powiedziałeś.
W zasadzie dwie rzeczy
chciałbym powiedzieć.
Po pierwsze to jest też temat,
który jest pod dyskusję
jak odbieramy rzeczy,
które są jednocześnie wrzucane
wszystkie, jak odbieramy takie,
które oglądamy tydzień po tygodniu.
Ale też to jest tak,
że ten serial jest zbudowany
bardzo pieczołowicie,
jeżeli chodzi o dopasowywanie
do siebie rzeczy.
One mają sens
i jedna ma związek z drugą.
Można zrozumieć
i wyciągnąć te wnioski
i jakby można trochę zaufać
twórcom tego serialu,
że nie wpuszczą nas w jakieś maliny.
Natomiast to jest tak,
że jeżeli jesteś tak wierny detalowi,
to potem kiedy idziesz na uproszczenia,
to one czasami są boleśnie widoczne.
Jeżeli opowiadasz historię
w bardzo spójny sposób
i te rzeczy, te historie, te dwie
i społeczności, i Joela,
i Eli się zazębiają.
To znaczy Joel i Eli
zostają napadnięci,
zabijają przy tym ludzi.
Ta społeczność nie widzi
tego momentu napadu,
więc oczywiście staje
po stronie swoich
i zaczynają ścigać Joela i Eli.
To jest coś, co ma ręce i nogi
i jest to zrozumiałe
ludzkie zachowanie. Natomiast moment,
w którym Joel i Eli
spotyka Henry'ego i Sama
jest kompletnie nieuzasadniony.
Znaczy nie wiadomo,
to jest tak, że oni uciekli,
schowali się gdzieś
w takim miejscu niedostępnym.
No tak, tak, ale to jest
właśnie ten moment,
że wszystko do tej pory
było spójne
i miało ręce i nogi,
a tu nagle zdarza się
bardziej zbiegokoliczności.
Ale uważasz, że to nie jest spójne?
To, że oni trafili na siebie
w tak odległym miejscu,
gdzie Joel i Eli robili wszystko,
żeby się ukryć przed ludźmi
jest pewnym zbiegiem okoliczności.
No to ja ci powiem,
bo ja miałem tak,
miałem po prostu,
oni wchodzą do tego budynku
i świecą tam latarkami.
I ja mówię, przecież oni
są w wysokim budynku,
no widać to światło,
jak całe miasto jest czarne
i mówię, kurde,
ktoś tam na sto procent,
po to jest ta scena
z tymi latarkami,
jak oni tam włażą
i są zmęczeni do tego pokoju,
po to jest ta scena,
żebym, żeby, że ja wiem,
że ktoś tam przyjdzie, nie?
Tak i spodziewałem się,
że przyjdą tam ludzie,
którzy ich szukają
i którzy przyglądają się
całemu miastu, nie?
Tego się spodziewałem.
Jest to możliwe.
Ani, że przyjdą tam uciekinierzy.
Wydaje mi się, że jeżeli
dotrzymają tego,
tej dokładności,
to następny odcinek
może się zacząć
od historii Henryka Isama
i wtedy dowiemy się,
dlaczego.
Osoby.
Wtedy się dowiemy,
dlaczego oni znaleźli
Joela i Eli akurat.
Więc może to będzie,
ale to jest właśnie ten problem,
że gdybyśmy oglądali
kolejny odcinek zaraz,
to być może,
by to nie wyglądało
tak magicznie, nie?
I to jest, to jest kwestia
tej przerwy.
A tam followałaś.
Było wszystkie naraz.
No ja właśnie też się zastanawiam
nad tym.
W sumie tyle.
Jakby były wszystkie naraz,
to o czym ja bym filmy
na YouTubie nagrał?
No nie wiem, właśnie.
Teraz wiesz, tak się wkręciłem
w gadanie o każdym odcinku,
że to jest żart.
Tak się wkręciłem w opowiadanie,
rozmawianie o każdym odcinku,
że teraz czekam na Mandaloriana
trzeci sezon.
Ooo, nice, nice.
No dobrze.
Proszę państwa, jak wrażenia
z The Last of Us?
Jak wam się podobał ten odcinek?
No, jak najbardziej.
Czy było dobrze?
Czy było źle?
Jak wam się podoba Hogwarts?
Jak wam się podobał Star Wars?
Właśnie, a może czy bojkotujecie?
Bojkot to jest takie słowo
źle nazywane.
Protest, ja protestuję.
To jest takie, po polsku
to brzmi bardzo dobrze.
Czy protestujecie?
Czy nie kupiliście tej gry?
To jest jakby pytanie.
No to jest interesujące pytanie.
A jeżeli nie kupiliście,
to czy jesteście źli
na tych, co kupili?
Może to już za daleko.
Ja bym był zły
na tych, co dostali.
Jak to?
No to ja muszę,
jakbym był, jakbym kupił
albo miał nie kupić,
to inni dostają za darmo.
Na przykład ty albo ja.
To ja bym był na nich zły.
Po co to ma być?
Wiesz co, to jest,
pomyślałem sobie,
że to jest taki rodzaj,
wyobraź sobie, że kupujesz komuś
tę grę, dajesz w prezencie,
a on mówi, że to jest
bardzo szokujące dla niego przeżycie.
To tak jakbyś mu mydło podarował.
Jakby rozumiesz, jakby wskazujesz
ale to jest ucieczka, nie?
To jest jakby obejście, nie?
Że ty mówisz,
że ja nie wydam moich pieniędzy
i ktoś ci daje i mówi,
no dobra, teraz za darmo
to mogę grać.
Problem rozwiązany.
Już nie mogę odmówić prezenty,
to byłoby niegrzeczne.
Nie, my tu sobie,
my tu sobie żartujemy,
żarty żartami.
Co państwo o tym sądzą?
Jak najbardziej.
Pozdrawiamy, dziękujemy za uwagę.
Do usłyszenia i do zobaczenia.
Trzymajcie się.
Cześć.